---
layout: post
title:  "Обзор блока питания WhatsPower P21D"
date:   2022-04-30 11:56:28
categories: asic whatsminer
---
Приветствую. Предлагаю рассмотреть устройство и основные части блока питания ASIC Whatsminer.
## Входая цепь.
Сетевой фильтр состоит из дросселей и конденсаторов. Сразу за фильтром следуют терморезисторы (NTC), которые нужны для зарядки конденсаторов (схема софт старта).
После того, как кондкнстаторы заряжены, реле зымыкает NTC резистор и ток рабочего блока идет через реле.
## Выпрямитель.
Диодные мосты и три больших, фильтрующих электролилтических конденсатора.
## APFC
Сразу после фильтров следует схема APFC, состоящая из мощных транзисторов и дросселя. Задача APFC - стабилизировать напряжение "первички" блока в диапазоне 420-450 В. APFC управляется микропроцессором STM32, расположенным на дополнительной плате.

## LLC
Основная мощность блока, напряжением 12-14.5 В. Две пары транзисторов "накачивают" два трансформатора. Во вторичке трансформаторов выпрямитель на транзиторах, на которых стабилизируется напряжение 12-14.5 В.
Выходное выпряжение и ток контролируется вторым микропроцессором STM32 на контрольной плате.
## Контрольная плата.
На контрольной плате мы видим два микропроцессора с обвязкой. Микропроцессор слева контролирует входные параметры блока питания - напряжение сети, потребляемую мощность. А также управляет скважностью и частотой переключения транзисторов APFC для стабилизации напряжения в первичной цепи основного блока (LLC).
Микроконтроллер справа отслеживает ток и напряжение на выходе LLC, управляет ключами "накачки" основного блока, стабилизирует напряжение на выходе. Также этот микроконтроллер "общается" с контрольной платой Whatsminer, получает команды на запуск и останов LLC, передает показания датчиков температуры, оборотов вентилятора, велечину напряжения на выходе и потребляемый блоком ток на входе.
## Обратная сторона платы.
На обратной стороне мы видим: микросхему измеритель напряжения и тока сети, схему управления вентилятором, трансформатор цепи питания вентиляторов распологается сверху платы. Три оптопары обратной связи.
## VCC
Для питания микропроцессоров и первичного запуска используется еще один небольшой блок питания. Нарпрящение на его выходе - около 17-и вольт. Часть элементов располагается на верхней части платы под слоем компаунда.